美國大選要到了。
我當然有朋友是搞美國政治的，所以就打電話叫我去幫忙。

我這朋友雖然是藍的，可是她是堅強的共和黨人士，
所以這個要求（因為是義工，頂多就是發便當而已），我是可以答應的。
如果是民主黨，那當然是免談的。

之前我一個學弟（也是讀政治系的）對於我支持共和黨這點表示了點意見，
坦白說，我實在很氣憤人家認為我支持共和黨的理由跟老台獨一樣。

老台獨支持共和黨大都是基於他們的對台態度跟民主黨比相對友善，
這些一聽到「台灣」就會肅然起敬的在美國的台灣人，都是只要誰對台灣好就支持誰的。

我覺得我學弟以為我是基於「愛台灣」而支持共和黨的假設，蠻侮辱我的。
以致於我就很不高興的跟他說，你覺得我對政治（學）這件事的水準有這麼低嗎？？

我常常跟這些讀政治學的人講的一句話就是，用你們政治學的分類，我是保守右派。
不過他們大概都當我在講瘋話，因為沒有人當我講話是正經的。
這是本國蠢左的通病。
他們因為假設「左才是王道」（他們自己以為的），就以為他們所厭惡的，別人也都不會喜歡。

這種想法，當然是很草履蟲的思維。

共和黨有一個很明顯的主張，就是反墮胎。
很多人以為我是女性主義者，就應該會反對這件事。

我對此假設也是蠻嗤之以鼻的，誰聽過我說我支持墮胎啦？？？
我有出現在任何反墮胎的運動場域過嗎？沒有啊，所以，憑瞎米假設我「應該」是支持墮胎的？

真正認識我的人都知道，我是反對墮胎這件事的。我從十幾歲就是這立場，至今沒有變過。
我只是不認為人（或國家）有權力去干預別人的子宮，所以我不會干預別人要不要去墮胎，
但是，我自己是反對的，我也不會去幹這件事。我也不贊成教宗干預別人的羊的墮胎權。

那反對墮胎當然有相對應的政策跟措施，我也不會主張女人該去養個自己根本就不想要的孩子，
所以，孤兒院是有其存在的必要性的，親情迷思（尤其是母親的迷思這點）也是該破除的，
總之，我所有的主張都是一致的。

我倒是不介意去「假幫忙之名行考察之實」，因為我個人對於「選舉」這件事有莫大的興趣。
而且，請我去幫忙的是地方選舉，我長期觀察本地的地方選舉，當然是很樂意去東張西望。

可是呢，我在接到了競選總部打來的電話之後，我心裡的意願就大減了，
故而我本來是打算留整天的，最後就決定只要去幫個數小時就好（因為我還是想去看看）。

義工這種事情，坦白講，沒錢的，所以我愛幫到瞎米程度是看我高興。
而我之所以會忽然意願大減，是因為競選總部負責打來跟義工溝通的人很不專業的緣故。
（媽的，這些人是第一次搞選舉啊？？？都該送去台灣受訓！！！！！！！）

以致於我心裡覺得，媽的，你們的競選總部散漫成這樣，一點組織都沒有，
我看是選不上的，所以我也就不想幫太多。

整個事情對我來說是很匪夷所思的。昨天下午約四點，我朋友打來說，
晚上要開工作會議，叫我六點去 XX 處吃飯，我一聽，喵的，我要去長島逛街耶，
這種兩小時前的「臨時邀約」，我是不接受的。
工作會議總不可能是早上才決定說今天晚上要開的吧？為什麼不能及早通知呢？？？

我不想去分析理解為啥本國人做事情總是不能及早計畫並通知（又沒付錢叫我去整治競選總部，干我屁事呢！），不過我確知我不接受。

雖然朋友說，去逛街，隨時都可以去啊，不能改嗎？？

我想了想，是可以改啊，可是，為什麼是要我改咧？？講個理由來說服我啊。

（貓之音：請我免費幫忙，還要我配合大家的時間更改我自己的計畫？有這麼雙輸的事情嗎？？？ ）

絕對不改。
（貓之音：這是一個考驗，因為我很容易「歹勢」被凹，這個缺點跟因此造成的災難，
          我已經不滿很久了，所以現在正是在考驗我自己，當同樣的狀況又出現時，
          我是不是已經真的能用『全新的自己面對過去』了。）

要我幫忙就要照我的規矩來，我不能再每次都幫忙幫得一肚子火。
反正，天下閒人多得是，不一定要找我。

雖然我最後去逛街也不是逛的很滿意，但是，去沒去過的 mall本來就有風險。
再說，這本來就是我的計畫。

今天接到競選總部負責義工的人的電話。

劈頭就問，你要在大選日來幫忙整天喔？？

我一聽就覺得，等等，我沒說整天喔。

我是在三週前跟我朋友說，我那天先空下來，請再告訴我細節。
我的盤算是，我聽完內容再決定，是去上午還下午還什麼，
我空下來是方便我做決定也方便人家彈性，我可沒說我要幫忙整天啊。

我整天有空，不等於我要幫整天啊！！！這些人邏輯都不好耶！

怎麼變成整天啦？
還有，我不知道美國的選舉時間耶，你說 whole day 是幾點到幾點啊，要說清楚啊。

所以我就說，等等，我沒搞清楚狀況，我是XXX 叫來幫忙的，細節我都還不清楚。
那鍋負責人（我聽口音，猜是 ABC），大概覺得很莫名其妙，所以就把電話轉來轉去，
找到我朋友，我朋友大概也在忙，就很快說，他是用英文跟你講的啊，就是要跟你說你的工作啊。

媽的，我當然知道他講英文啊，不然我是跟他講瞎米外星話啊？？？？？？？？
這些人很奇怪，只要溝通有問題，就認定是別人聽不懂英文。

我越聽越火，你跟我說要幫忙，我又沒管過美國選舉，我得先知道流程啊，
華人是怎樣啊，都是人情講了就算啊。義氣相挺也不能說，時到（台語）看著辦吧？？

短腳貓說，變通與彈性是本島人的特點。OOXX 咧！
我就說吧，選舉這種事情，千萬不要給熱心而沒經驗的人亂插手。只會越幫越忙而已。

我就很無奈，跟那個感覺上也不是很有經驗的負責人繼續對話下去。

請問整天是多久？？
（我一聽是上午六點開始到晚上開完票，喵的，老娘我才不幹咧。）

投票地點在那邊？？
（居然只說，就是 XX 高中啊。幹，我哪知道那個高中在那邊啊，我說，給我個地址，他又跑去問人，又讓我等半天。   
  這個候選人的辦公室主任不知道在幹嘛的，管理「義工」的人，不能找個沒經驗的，因為這樣所有的人都會狀況外！笨！義工都是臨時抓公差的，所以管義工的人必須要是老經驗啦！笨！）

請問我當天去要找誰？？負責人叫啥名字呢？？
（我們還沒決定是誰去，這樣吧，你到了現場就會發現有穿候選人衣服的人，你找他們就得了。貓已經快要昏倒了。到現在都還沒決定誰去管那區？？？）

工作內容呢？？？
（居然答曰，我們下午兩點有義工的training section，你下午就過來吧！）

我一聽又更火了，現在是十一點耶，到兩點只有三小時，我家到你們競選總部要一個小時（或以上），
你現在才跟我說？？？？？為啥昨天不先說呢？？

我要去買貓餅乾，沒空。

要知道一件事，我平常講英文雖然哩哩拉拉的，但是跟人吵架的時候，就會流利起來（就是說，我腦袋就會開機）。

我的口氣大概讓對方嚇到了（選舉這種事情，讓沒經驗的年輕女生主導，真是災難。）

（我只是說，今天下午？？你現在才跟我講今天，我怎可能過去？）

她馬上就說，你如果沒法過來的話，也沒關係，反正選舉日當天，大概就是做什麼什麼。

（貓之音：這需要妳教我嗎？？我真想說，老娘我開始發傳單的時候，妳可能都還沒生耶。）

最重要的是，不能靠近投票所一百公尺內。還有，只能說，請支持 XXX，不可以說，請投 XXX。

（喵的，這才是重點啦。我只需要知道中選會的規定啦，剩的那些不用跟我講。
  我如果真的去參加training section，我可能會直接把這個指揮權搶過來，把他們好好的訓練一下。）

我後來想想，算了，不要為難這些新手了，免得我自己氣死。

所以，就很快速的把我該注意的事情再確認一遍（時間地點），就掛掉了。
我想，這個打電話的人一定會去跟我朋友抱怨，找瞎米怪人來當義工啊！

我朋友也是笨，正是因為老娘經驗豐富，所以這些蠢蛋講話不清不楚，
（whole day 是瞎米意思啊？？天亮到天黑啊？）就會讓我想砍人。

不過，我相信，從這件事之後，以後這個社區不分藍綠，都再也不會有人要找我幫忙了。

我當然不是那種北一女真空管的笨蛋。

人剛出社會的時候，沒有籌碼要人照妳的規矩來。
妳只能看人臉色，只能適應別人，只能忍耐別人的行事風格。

但是總是要努力的讓自己壯大到總有一天是人家來看妳臉色（或者，人家都不想來麻煩你）。

既然忍耐別人（還要花時間抱怨）也是耗時，壯大自己也是耗時，為什麼不選後者呢？？

當然啦，人家有很多人可以找，不用找我啊。反正我也不是瞎米了不起的人。
可是，同樣的，我也不想被找啊。我的人生又不以服務為目的。

說來，我已經過了需要靠外在的肯定來證明我自己有能耐的那個階段了，
正因為已經不需要了，讚美就變得沒有意義了，所以，我就又變得很懶了。
賺不爽的事情，我已經幹過太多了，我如果還是讓它再繼續發生，我自己去切腹好了。

說來，如果不是因為看在朋友的交情份上，還有，我想去看選舉湊熱鬧，我是不會想幫忙的。
但是，我也不會願意因此而特別早起，特別更動我的時間的。

照我看，也不過是個地方選舉，競選總部這樣混亂，我想，大概是不會當選的。
（結果下週二公布好了，看我這個算命仙預測的對不對。）

From: http://tw.myblog.yahoo.com/samhain-deGaul/